---
title: DT1350 (32Ω) 听感
tags: |-

  - 数码产品
permalink: dt1350
id: 13
updated: '2017-02-22 16:41:26'
date: 2016-04-08 16:43:34
---

本文乃个人听感，非专业评测，非枪文广告。

___
总结：

DT1350是便携耳机中的旗舰级，各方面素质极高，几乎没有短板。声场较同级便携式耳机大，三频趋向：高频饱满、明亮、清脆，中频淡薄、清瘦，低频下潜深、力度适中、弹性高、密度适中。
___

分项评分(满分5分)

★=1 ☆=0.5

<br/>
高频
5
★★★★★

这个耳机的高频表现我给满分，高频清亮而细腻，清脆而不失控制力。不管是乐器还是女声，高频部分的表现都无可挑剔。

<br/>
中频
4.5
★★★★☆

中频表现略显消瘦。但是其中不乏棱角的骨感还是带来不错的听感。好比韩国的男生，没有性感的肌肉但有帅气的曲线。

<br/>
低频
4
★★★★
 
低频下潜是极好的，烘托氛围也很到位。美中不足的是泛音略长了些。由于调音没有特别照顾摇滚乐，所以鼓声力度稍显不足。没有拳拳到肉的快感，但也不至于残缺。亮点是弹性不错。风格和整体清亮的风格相适应。

<br/>
声场
4.5
★★★★☆

绝对意义上说，这个耳机的声场是比较小的，但是鉴于耳机尺寸的限制，我这里给分不参考包大耳和开放式耳机的声场。在封闭和半封闭便携式耳机里面，这样的声场大小不能挑剔了。而乐器的定位，分离却做得非常好。直推的表现已经达到一种舒服的定位和分离感。不至于出现闷、糊的感觉。

<br/>
解析
5
★★★★★

直推的情况下，对比同级的便携耳机，解析方面可谓完美。尽量不丢失细节的同时，也没有因为前端的不足而出现恶声。这点的标准和大耳不同。

<br/>
平衡
4
★★★★

声音取向的平衡性不错，即杂食性不错。从前面的三频给分来看，低频拖了后腿。平衡性也确实受制于低频的力度，对摇滚和电音的支持不够。另外，男声的磁性略差。其余方面，各种乐器和女声的表现都很棒。没有低音控的人基本能用它随机循环播放列表了。

<br/>
外观
3
★★★

外观中规中矩。耳罩的质感不错，厚度有些夸张。外观怎样看图片便知，仁者见仁，这里不多评价。

<br/>
佩戴
1
★

佩戴方面，确实值得吐槽。夹耳的感觉很严重。不过好在戴久了会松一些。

<br/>
隔音
4.5
★★★★☆

封闭式耳机，而且夹得很紧，所以隔音不错。

<br/>
携带
2
★★

头梁只能伸缩不能折叠，导致便携包尺寸很大。而且重量也较大。所以便携性大打折扣。


___
过程：

声明：这是一个便携耳机，所以我喜欢用手机直推，任何播放器都不如手机便携。所以音源也不是很重要啦，就是自己喜欢听的那些歌。

___

16年4月9日 （300h）
首先总结一下刚开声时的感觉吧，是一周前的了，现在记忆中剩下的是：一开始觉得声场比一般的便携压耳式（封闭式）要开阔得多。然后就是高频亮，中频薄，低频残。除此之外，没有了。

300小时的边煲边听给我以下的感觉: 整个声音没有什么亮点。参考之前玩的比较久的AKG k452和白牙DTX510p。K452男声的性感，中低音的饱满，鼓点的拳拳到肉是亮点，DTX510p女声的细腻是亮点。而DT1350则似乎没有说得出来的这些亮点。但是细细听来，又似乎几乎没有缺点。没有K452的闷，中下盘的肥腻，没有DTX510p的中音薄弱，低频松散。DT1350没有这些缺点，居然让我想到“舒服”一词。好吧，说起舒服，我想起了HD598，那是一个从颜色，佩戴到声场，三频，细节都可以说是舒服的一个极品。两者相比，DT1350还真不好意思说舒服。但是说杂食这倒是很贴切。前面提到的三个耳机，k452和DTX501p是有一个擅长范围，598的范围可以说是很广，但是有一些风格却不痛不痒的。相比之下，DT1350就非常杂食了。
___

17年2月23日

昨天看到Q701不到千元，差点入了。毕竟AKG是入烧的启蒙老师，而且今后恐怕不再有了。奈何手上实在没有能伺候的，Q/K701是出了名的吃电流，不上台式出不了好声。

啥时候有空去禾讯试试作死直推。






