---
title: 李安勇毛概复习笔记
tags: |-

  - 学习笔记
permalink: edslay
id: 38
updated: '2016-06-24 17:54:48'
date: 2016-06-05 09:20:53
---

## 1 经济学十大原理

**1~4关于作出决策。**

### 1、人们面临权衡取舍
例如国家收入可以用与国防也可以用于生活（大炮和黄油）。  
效率和平等之间也是权衡取舍，效率指把蛋糕做大，平等指分割蛋糕。（平等会降低生产积极性）。

### 2、一种东西的成本是为了得到它所放弃的东西（机会成本）
例如上大学的成本要包括时间。

### 3、理性人考虑边际量
理性=边际利益>边际成本  
例如飞机即将起飞，原本500元的机票300卖出去也是赚了。因为边际成本只是一顿飞机餐，小于边际利益。  
同时也解释了物以稀为贵，数量多的东西，即便是必需品，因为少一点也没太大差别，所以便宜。而数量少的，即便不太需要，但是因为太稀缺，所以多一点少一点差别很大。例如水和钻石。  

### 4、人们会对激励(incentive)作出反应
激励：引起人们做出某种行为的东西，例如惩罚或奖励。  
例如：  
市场商品价格变动引起的行为。  
汽油税使人开节油型车。  
安全带——降低了车祸的代价=降低了缓慢驾车的利益=促使司机更快驾车  

**5~7关于相互交易**

### 5、贸易能使每个人状况更好
例子很简单，如果你的家庭不贸易，那么你们需要自己种粮食，做衣服，盖房子。国家贸易和家庭也是类似的。  
根本：贸易使每个人都可以专门从事自己最擅长的活动。通过交易，可以按较低的成本获得各种各样的物品与劳务。  

### 6、市场通常是组织经济活动的一种好方法
看不见的手——价格。  
价格既反映物品的社会价值，也反映生产该物品的社会成本。  
指引这些单个买者和卖者的价格调节，在大多数情况下实现了整个社会福利的最大化。  
税收——扭曲了价格。  
苏联和东欧的中央计划经济失败——把看不见的手绑起来了。  

### 7、政府有时可以改善市场结果
一、只有在政府实施规则并维持市场经济至关重要的制度是，看不见的手才能施展其魔力。最重要的是，只有产权得到保护，市场才能运行。
例如餐馆确保客户吃饭付钱才会提供服务；农民确保作物不被偷走才会种。这些都需要政府提供保障。  
二、看不见的手是强有力的，但不是全能的。  
效率方面：市场本身不能有效配置资源的情况——市场失灵。（可能原因：外部性、市场力量）在这种情况下（例如存在外部性和市场力量），设计良好的公共政策可以提高经济效率。  
公平分配方面：市场经济不能确保公平分配经济成果，不能提供基本的食物衣服医疗保障。这时需要公共政策提高公平性。（例如所得税，福利制度）。  


**8~10关于整体经济如何运行**

### 8、一国的生活水平取决于它生产物品与劳务的能力
各国生活水平归咎于生产率的差别——即一个工人一小时生产的物品与劳务数量的差别。  

### 9、当政府发行过多货币时，物价上升
通货膨胀。

### 10、社会面临通货膨胀与失业之间的短期权衡取舍
长期而言，物价水平高是货币量增加的结果。  
短期而言，货币注入带来购买力的增长，刺激了物品和劳务的需求。高需求刺激了价格上涨，同时也促使更多地生产。进而需要更多地雇佣工人。


## 2 弹性及其应用 （Topic2~3）
### 需求价格弹性：
需求量对价格变动的反应程度。反应很大说明富有弹性。  
相关：**相近替代品的可获得性**；**必需品与奢侈品**；**市场的定义**（范围大小，例如食物缺乏弹性，冰淇淋富有弹性）；**时间框架**（长期更有弹性）。  

### 供给价格弹性：
供给量对价格变动的反应程度。  

### 分析应用
画出价格（纵坐标）与数量（横坐标）的供给和需求两条曲线。交点处为交易的数量和价格。一种政策会改变价格或者数量，从而使曲线移动。分析时注意考虑商品的需求弹性供给弹性有短期和长期的差别。  

### 禁毒是降低了毒品犯罪还是增加
禁毒教育减少了毒品需求，但是禁毒行动提高了毒品的价格。结论：禁毒在短期中增加了与毒品相关的犯罪，而在长期中会减少这种犯罪。


## 3 消费者、生产者与市场效率（Topic4）
**福利经济学**：资源配置如何影响经济福利。  
结论：供求均衡可以使买者和卖者的总利益最大化。  

### 消费者剩余
对消费者而言，**支付意愿**减去实际支付的费用就是消费者剩余。  
**需求曲线**以下和价格以上部分的面积就是消费者剩余。  
价格降低增加了消费者剩余。消费者剩余衡量了消费者得到的福利。

### 生产者剩余
对生产者而言，卖出商品得到的量减去生产成本就是生产者剩余。
**供给曲线**以上和价格以下部分的面积就是生产者剩余。

### 市场效率
**总剩余**=买者的意愿-卖者的成本

### 应用
**肾脏器官交易合法化的利与弊**  
利：使社会总剩余提高；弊：会使人认为损害了穷人的利益和造福了富人

**黄牛**——供给和需求在路边相遇

## 4 外部性 Topic7~8
外部性是一种市场失灵。当一个人从事一种影响旁观者福利，而对这种影响既不付报酬又得不到报酬，就产生了**外部性**。影响的正负产生了正的外部性和负的外部性。当存在外部性时，社会对市场结果的关注扩大到买者与卖者的福利之外，还要包括间接受影响的旁观者的福利。而旁观者的福利不在买者和卖着决定需求或供给考虑之内。这时候需要政府的干预解决市场失灵。

### 外部性与市场效率
**负的外部性**增加了生产商品的**社会成本**，从而使市场的**总剩余**减少。  
解决方法——**外部性内在化**：税收

**正的外部性**增加了**社会意愿**的数量，所以增加了**总剩余**。  
例如教育带来的正的外部性。所以政府采取**补贴**的政策。

### 外部性的私人解决办法
道德约束，慈善行为，签订合同都属于私人解决办法。

**科斯定理**：如果私人各方可以无成本地就资源配置进行协商，那么私人市场总能解决外部性问题，并有效地配置资源。  
例子：养狗的人从中获得快乐，而被狗吵到的邻居减少了快乐。如果要使总快乐增加，可以让他们协商。如果被狗吵的邻居减少的快乐比养狗的人获得的多，那么只需要被吵的邻居支付一笔前让其放弃养狗，这样双方都会更快乐。而如果被吵的邻居减少的快乐并没有养狗的人获得的多，那么只需要保持不变。由此可以看出协商可以使资源配置最有效。

**为什么私人解决不总是有效**：科斯定理的前提是协商无成本，当协商成本大的时候私人解决就无效了。例如养狗的人和他的邻居讲不同的语言，他们协商需要请一个翻译。那么就可能失效了。

### 针对外部性的公共政策
**管制**  
**矫正**——税收和补贴


## 5 微观经济学前沿（Topic13）

### 不对称信息
信息不对称——隐蔽性行为和隐蔽性特征。没有信息的一方都想知道相关信息，但有信息的一方想掩盖这些信息。

**隐蔽性行为**：委托人、代理人及道德风险。  
雇佣关系中，代理人可能会作出不道德的行为，而委托人就要想尽办法鼓励代理人更负责地行事。方法：**提高监督**，**高工资**，**延期支付**。

**隐蔽性特征**：逆向选择和次品问题。  
逆向选择是卖者对所出售的物品了解得比买者多的产生的问题。所谓逆向，就是指卖者出售物品的选择可能是逆向的。例如二手车市场、劳动市场、保险市场。

**为传递私人信息发信号**  
广告……

**引起信息披露的筛选**  
考试、学位……

**不对称信息与公共政策**  
例如道德风险和逆向选择，可能要求政府有所作为。

### 政治经济学（公共选择学）

**塞尔多投票悖论**——多数投票本身并没有告诉我们社会真正想要什么结果。

**阿罗不可能性定理**——没有一种投票制度能够满足一个好的投票方案所需的几个条件：**确定性**（如果每个人都偏好A，则A击败了B），**传递性**（如果A击败了B而B击败了C，则A击败了C）**不相关选择的独立性**（A和B之间的排序不应取决于是否还可以得到某个第三种结果C），**没有独裁者**（无论其他每个人的偏好如何，没有一个人总能获胜）。

**中值选民说了算**


### 行为经济学

**人并不总是理性的**

过分自信  
过分重视从现实生活中观察到的细枝末节  
不愿改变自己的观念

**人关注公正**

**人有时是矛盾的**  
想减肥的人面对甜点可能管不住嘴。

## 6 经济增长（宏观经济学）
略。

## 简答题例题

### 1. 上大学是为了获得知识，那为什么获得学位同样重要？
**信息不对称**：你获得了知识，但是用人单位要知道你的能力，需要通过一些**信号、标签**。

### 2. 路边经常出现很多垃圾，为什么家里没有？
路边是公共的，没有人会care。**外部性**：资源是公共所有还是私人所有

## 论述题例题

### 1. 中国和欧美的模式差异，中国为什么从计划经济走向市场经济or为什么市场经济配置资源更有效？

### 2. 既然市场经济这么好，那为什么还需要政府？
市场经济的局限性，有时候需要政府出手。

### 3. 当需要政府的时候，怎么能确保政府所做的决策是正确的？
靠规则、制度。

### 4. 为什么大家都知道环保很重要，政府也一再强调，但为什么环保问题依然严重？
排放污染物的企业没有受到应有的惩罚。——制度缺陷

